ПРОБЛЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ БЕЗОПАСНОСТЬЮ ПРОЕКТА Тараканов Ю.М. (Московский Государственный Университет Технологий и Управления) smait@tts.lt Введение: Зачем нужно управлять безопасностью проекта Анализ причин техногенных катастроф в промышленности показывает, что основной причиной случившихся аварий, повлекших человеческие жертвы и разрушения, является недостаточное внимание вопросам, связанным с обеспечением безопасности производства. Особую значимость обеспечение безопасности приобретает при осуществлении проектов, связанных с модернизацией существующего или созданием нового производства, поскольку цель проекта – создание уникального продукта или услуги, отличных в каком-либо контексте от остальных схожих продуктов или услуг. Следовательно, и состав задач, определенных для достижения целей проекта, и пути их решения так же могут быть отличны от ранее применявшихся. Возможность аварий, несчастных случаев – это всегда риск, и поэтому если рассматривать в общем, то управление безопасностью проекта является частью управления риском проекта. При управлении безопасностью проекта используются аналогичные подходы и методы, как и при управлении риском проекта, описанные в [3], [5]. Однако, существуют и некоторые специфические черты, свойственные управлению безопасности, которые в гораздо большей степени проявляются при внедрении проектов в таких областях, как атомная энергетика, химическая промышленность и других, когда последствия аварий несопоставимы с ожидаемой 92выгодой и, следовательно, обеспечение безопасности1 при внедрении проектов в таких областях является одной из приоритетных задач. В этих случаях следует рассматривать управление безопасностью проекта как отдельную подструктуру управления проектами, основной задачей которой является оценка достаточности существующего уровня безопасности: · здоровья и жизни участников проекта и персонала основного производства, где внедряется проект, · способности оборудования и сооружений, применяемых в проекте или находящихся в зоне внедрения проекта, выполнять проектные функции, · населения и окружающей среды данного региона и систематические действия по его поддержанию и повышению в течении всего времени осуществления проекта. При управлении безопасностью проекта группа (команда) управления проектом, организация, внедряющая проект, и все вовлеченные в проект участники, должны систематически осуществлять комплекс мероприятий, состоящих из: · планирования управления безопасностью проекта, · определения того, в какой области внедрения проекта и какие угрозы вероятнее всего окажут влияние на безопасность проекта (идентификация угроз); · определения значимости каждой из угроз, вероятности их проявления и последствий воздействия, а так же определений требований обеспечения безопасности и оценки уровня безопасности проекта в целом ( качественный и количественный анализ безопасности); · определения возможностей и улучшающих шагов для выполнения действий, направленных на выполнение требований обеспечения безопасности или увеличение уровня безопасности при осуществлении поставленных задач проекта, а также ослабления последствий угроз при их проявлении; 1В данной статье не рассматриваются другие направления обеспечения безопасности при внедрении проекта, например, информационная безопасность и т.п. 93· действий, направленных на поддержание или увеличение уровня безопасности проекта или ослабления последствий угроз при их проявлении; · контроля эффективности выполняемых мероприятий. Можно выделить, как минимум три черты, присущие управлению безопасностью проекта  (в действительности их, конечно, больше) и отличающие его от «классического» понимания управления риском проекта: · Управление риском проекта, как правило, нацелено на выявление и реагирование на угрозы, которые влияют на сроки внедрения, стоимость (затраты, уровень рентабельности) и качество проекта (например, см. стр.7 [1] или стр.817 [2]),  в то время как приоритетными задачами управления безопасностью является предупреждение воздействий, которые могут вызвать угрозу здоровью или жизни участников проекта и персонала предприятия (если проект внедряется на действующем предприятии), возможность повреждения или разрушения оборудования и сооружений, применяемых в проекте или находящихся в зоне внедрения проекта, а так же создать угрозу для населения и окружающей среды региона в целом, а в случае проявления угрозы – ответные действия, предусматривающие смягчение воздействия на вышеуказанные объекты. Все действия, направленные на сокращение сроков внедрения проекта, уменьшение затрат и т.п. должны рассматриваться через призму обеспечения безопасности: к каким угрозам это может привести и насколько вероятно проявление таких угроз. · Управлением риском проекта, как правило, занимается группа профессионалов, входящих в команду внедрения проекта, а остальной персонал выполняет их рекомендации, в то время как в управлении безопасностью проекта безопасность обеспечивают не только группа внедрения проекта, но все работники, вовлеченные в проект. · Постоянное стремление группы управления проектом и вовлеченных в него организаций в течении всего срока внедрения проекта осуществлять действия, направленные на повышение безопасности. 94Управление безопасностью проекта осуществляется через концепцию Культуры безопасности. Термин «Культура безопасности» был впервые использован в атомной энергетике после аварии на Чернобыльской АЭС в «Итоговом докладе Международной консультативной группы по ядерной безопасности о совещании по рассмотрению причин и последствий аварии в Чернобыле», который был опубликован МАГАТЭ в качестве Серии изданий по безопасности, № 75INSAG-1, в 1986 году [4]. В последующие годы концепция Культуры безопасности была развита и в настоящее время является фундаментальным управленческим принципом в атомной энергетике. Принято следующее определение Культуры безопасности: «Культура безопасности – это такой набор характеристик и особенностей деятельности организаций и поведения отдельных лиц, который устанавливает, что проблемам безопасности АЭС, как обладающим высшим приоритетом, уделяется внимание, определяемое их значимостью». Следует отметить, как минимум, две важные составляющие Культуры безопасности: во-первых, каждый работник в полной мере должен осознавать последствия, к которым может привести некачественное или несвоевременное выполнение им своих обязанностей, а во-вторых, обеспечение безопасности при выполнении работ является как для организации в целом, так и для каждого работника осознанным и наивысшим приоритетом. Управление безопасностью проекта должно осуществляться постоянно в течении всего срока осуществления проекта на всех его уровнях организации и этапах выполнения (разработки концепции, планирования, производства работ и завершения проекта) и охватывать все ресурсы проекта (персонал, процедуры, средства внедрения). Стадии управления безопасностью проекта приведены на рис. 1.
1. Планирование управления безопасностью Команда управления проектом и руководители привлеченных организаций в своей деятельности должны демонстрировать приверженность Культуре безопасности, нацеленность на постоянную разработку и выполнение мероприятий, направленных на повышение безопасности в ходе выполнения проекта. Внутри команды управления проекта и организаций, вовлеченных в проект, должно быть четкое распределение ответственности за обеспечение безопасности проекта на всех его этапах, исключающее дублирований функций, а так же областей, в которых ответственность не определена. Должны быть назначены работники, ответственные оценку уровня безопасности, контроль своевременности и достаточности исполнения корректирующих мероприятий. Руководитель проекта и работники группы управления проектов, ответственные за управление безопасностью проекта, должны осуществлять свою деятельность в тесном контакте с руководством организации, внедряющей проект, и ее работниками, ответственными за обеспечение мер безопасности и выполнение мероприятий в случае чрезвычайных ситуаций (как правило, это начальник Штаба по гражданской защите и чрезвычайным ситуациям, а так же технологический/оперативный персонал, ответственный за безопасную эксплуатацию оборудования и сооружений, на которых внедряется проект или находящихся в зоне его внедрения). Должен быть определен порядок рассмотрения вопросов безопасности (форма рассмотрения (оперативные совещания внутри группы управления проектом с участием/без участия персонала организации, внедряющей проект, время и место встречи). Рассмотренные вопросы, решения и поручения (с определением исполнителя и срока исполнения) должны протоколироваться, а исполнение контролироваться. 2. Определение областей, в которых безопасность проекта недостаточно идентификация угроз обеспечена, и 97Качественный анализ безопасности состоит в определении того, в какой области внедрения проекта и какие угрозы наиболее вероятно повлияют на безопасность людей и оборудования, вовлеченных в проект или находящихся в зоне внедрения проекта, а так же населения и окружающей среды того региона, где внедряется проект, и в документировании характеристик каждой из них. В период внедрения проекта идентификация возможных угроз должна выполняться систематически. При анализе областей наиболее вероятного проявления угроз, идентификации самих угроз и последующем анализе их значимости следует учитывать такие факторы, как: · область, в которой внедряется проект, а так же требования нормативных актов, определяющих требования к обеспечению безопасности в данной области, · особенности производства (как правило, большинство проектов внедряются уже в условиях действующего производства) и окружающей среды, · специфика региона, в котором внедряется проект, в том числе возможность влияния внешних угроз (ураганы и другие стихийные бедствия), · организационная структура управления проектом, включая распределение обязанностей в группе управления проектом, а так же ее взаимодействие с заказчиком проекта и другими организациями и отдельными лицами, вовлеченными в проект, · приверженность Культуре безопасности внутри организации, внедряющей проект, и организаций, осуществляющих его внедрение, · достаточность и качество процедур, определяющих требования обеспечения безопасности к внедряемому проекту, · квалификация персонала, задействованного в проекте, в том числе противоаварийная подготовка, · технический уровень оснащенности организаций, участвующих в проекте, и т.п. Идентификация угроз может быть произведена путем определения причин – следствий (что может случиться и к чему это 98приведет) или следствий – причин (каких последствий надо опасаться и как их можно избежать). Должна оценивается так же вероятность возникновения угрозы и на каком этапе внедрения проекта (при выполнении каких работ) она может проявиться, диапазон возможных последствий, предвидение частоты (т.е. может ли это случиться более одного раза). Важно определить как можно более полно все возможные угрозы на начальном этапе проекта – разработке его концепции, тогда и последующие меры обеспечения безопасности проекта и действия в случае проявления угроз могут быть определены заранее и учтены при разработке и выполнении графика внедрения проекта. При идентификации угроз и последующему реагированию на них полезным является предыдущий опыт членов команды управления проектами и других специалистов, которые имеют необходимые знания и опыт. Результатом идентификации является сформированный список, в котором возможные угрозы классифицируются по источникам их возникновения, области их воздействия (персонал, оборудование и сооружения, население, окружающая среда) и вероятности проявления. 3. Качественный и количественный анализ безопасности: определение значимости каждой из угроз, вероятности их проявления и последствий и оценка безопасности проекта в целом Определение значимости угрозы включает: · определение значимости и приоритетности (качественный анализ): какие угрозы имеют значительное влияние (например, угроза здоровью или жизни персонала, воздействие на 